YASR ("Yet Another Screen Reader") ist mein Versuch, einen leichtgewichtigen
und portierbaren Screen-Reader zu entwickeln. Er functioniert, indem eine
Shell in einem ptty geöffnet wird, und alle Benutzer eingaben und Ausgaben
abgefangen werden. Er führt ein Modell davon , was auf dem Bildschirm zu sehen
sein sollte. Er nutzt also keine Linux-spezifischen Features wie /dev/vcsa0
und muss nicht setuid-root sein. Di einzige Anforderung ist, dass der Benutzer
das Sprachausgabegerät verwenden darf. Yasr wurde unter GNU/Linux entwickelt,
aber ich habe ihn nach FreeBSD portiert, und er sollte auch auf andern
Unix-ähnlichen Systemen mit wenigen Aenderungen zum Laufen zu bringen sein.

Yasr wird immer noch entwickelt, aber ich glaube er es mitlerweile ziemlich
benutzbar, solange man eine Sprachausgabe hat. Yasr versuch auch DEC-Talk,
DoubleTalk, Braille 'n Speak und Apollo direkt zu unterstützen, aber weitere
Arbeit ist nötig, um diese Sprachausgabe-Systeme gut zum laufen zu bringen. Er
kann aber auch Emacspeak-Server verwenden.

Für Installationsanweisungen, bitte die INSTALL Datei konsultieren.

Die Datei yasr.conf wird standardmässig nach /usr/local/share/yasr
kopiert. Wenn Sie Ihre eigene yasr.conf Datei wollen, kopieren Sie yasr.conf
in Ihr HOME Verzeichnis als .yasr.conf und passen Sie sie entsprechend an. Die
Datei ~/.yasr.conf wird zuerst angeschaut. Sie enthält die Tastaturbelegung
und alle andern Optionen, die angepasst werden können, indem diese Datei
modifiziert wird. Die meisten Optionen können nun auch innerhalb von Yasr
verändert werden.

Momentan hat Yasr zwei Tastaturbelegungen, eine für "review Modus" (um den
Inhalt des Bidschirms zu untersuchen) und eine für den Standardmodus. Die
Tasten für den Standardmodus funktionieren sowohl

im Standardmodus als auch im Reviewmodus, im letzteren Fall haben die Tasten
für den Reviewmodus allerdings Vorrang. Es folgt eine Liste von Tasten und
ihren Funktionen, wie sie standardmässig definiert sind. Tasten, vor denen n
steht, kann eine Zahl vorangehen.

-- Review Modus --

Leertaste: Sage die Position des Review Cursors.
^: Gehe zum Zeilenanfang und lies das erste Wort vor.
$: Gehe zum Zeilenende und lese das letzte Wort vor.
[n]b: Lies vorangehendes Zeichen oder ghe n Zeichen nach links.
[n]c: Lies aktuelles Zeichen oder gehe zum n-ten Zeichen der Zeile und lese es
   vor.
[n]d: Lies das nächste Zeichen vor oder gehe n Zeichen vorwärts.
e: Lies den Text vom Cursor bis zum Bildschirmende vor.
f: Durchsuche den Bildschirm nach bestimmten Textpassagen.
<: Suche von der aktuellen Cursorposition aus rückwärts nach dem aktuellen
   Suchbegriff.
>: Suche von der aktuellen Cursorposition aus vorwärts nach dem aktuellen
   Suchbegriff.
[n]k: Gehe eine Zeile hinauf und lies sie vor (momentan das gleiche wie die
   Pfeil-nach-open-Taste).
[n]l: Lies die aktuelle Zeile vor oder springe zur n-ten Zeile und lies diese
   vor.
[n]m: Gehe eine Zeile nach unten und lies sie vor (momentan das gleiche wie
   die Pfeil-nach-oben-Taste).
n: Umgehe Yasr. Sende den nächsten Tastendruck direkt an die Applikation.
t: Lies den Text vom Bildschirmanfang bis zur aktuellen Cursorposition vor.
w: Lies den gesamten Bildschirminhalt vor.
z: Gehe zum Anfang des vorangehenden Wortes und lese es vor.
x: Gehe zum Anfang des nächsten Wortes und lese es vor.
[n] Pfeil-nach-oben: Gehe eine Zeile nach oben und lese sie vor.
[n] Pfeil-nach-unten: Gehe eine Zeile nach unten und lese sie vor.
[n] Pfeil-nach-links: Gehe ein Zeichen rückwärts und lese es vor.
[n] Pfeil-nach-rechts: Gehe zum nächsten Zeichen und lese es vor.
(: Gehe zum vorangehenden Absatz.
): Gehe zum nächsten Absatz.
`: Lese den ASCII-Code des aktuellen Zeichens.

** Standard modus ** (diese Tasten funktionieren auf im Review Modus)

ctrl-a: Sage Position des Applikationscursors
ctrl-l: Lese die aktuelle Zeile vor.
ctrl-n: Umgehe Yasr für nächsten Tastendruck.
ctrl-x: Leere den Sprachpuffer.
alt-b: Sage das vorangehende Zeichen.
alt-c: Sage das aktuelle Zeichen.
alt-d: Sage das aktuelle Wort.
alt-e: Lese den Text von der aktuellen Cursorposition bis zum Ende des
  Bildschirms for.
alt-i: Initialisiere den Sprachsynthesizer neu.
alt-k: Lese die vorangehende Zeile vor.
alt-l: Lese die aktuelle Zeile vor.
alt-m: Lese die nächste Zeile vor.
alt-r: Wechsle zwischen dem Standardmodus und dem Reviewmodus hin un her.
alt-t: Lese vom Bildschirmanfang bis zum Cursor.
alt-w: Lese den gesamten Bildschirminhalt vor.
alt-x: Schaltet die Sprachausgabe aus bis eine weitere Taste gedrückt wird.
ctrl-alt-k: Tastatur-Einstellungen. Erlaubt dem Bennutzer die Tastaturbelegung
  innerhalb von Yasr zu verändern.
ctrl-alt-o: options menu. Erlaubt dem Benutzer Einstelllung innerhalb Yasr zu
  konfigurieren.
ctrl-alt-s: Speichere die aktuelle Konfiguration auf die Festplatte.
alt-Eingabetaste: Deaktiviere Yasr. Yasr ist ruhig und ignoiriert alle
  Tastatureingaben wenn deaktiviert.
	Diese Tastenkombination erneut drücken, um Yasr wieder zu aktivieren.
	Bitte beachten Sie: Diese Tastenkombination ist in der options? Sektion als " DisableKey" definiert.

Vorschläge, Patches, etc. sind willkommen.

   -Michael P. Gorse <mgorse@users.sourceforge.net>
